---
layout: post
title:  "iPhone или Android: кой е по-добър за данните ни"
author: Теодор Дерменджиев
categories: [ поверителност, защита, закони, право ]
image: assets/images/phones.jpeg
tags: [featured, поверителност, защита, закони, право  ]
---


В епохата на дигитализацията, нашите смартфони станаха продължение на нас самите, съхранявайки огромно количество лична информация. С нарастващите притеснения относно поверителността, много хора вече задават критичен въпрос: Коя мобилна операционна система - iOS на Apple или Android на Google - е по-добра за поверителност?

Философията на поверителност:
Apple се позиционира като застъпник на потребителската поверителност. Изпълнителният директор на Apple, Тим Кук, известно заяви, че поверителността е основно човешко право, а политиките и практиките на компанията в голяма степен отразяват този подход. Компанията използва край-до-крайно криптиране за iMessage и FaceTime, не събира ненужни данни и анонимизира данните, които събира.

От друга страна, бизнес моделът на Google е основно базиран на реклама, която в голяма степен зависи от събиране на данни. Въпреки че Google предоставя множество настройки за поверителност, с които потребителите могат да контролират каква информация споделят, по подразбиране настройките на Android са в полза на събирането на данни.

Прозрачност и контрол:
App Store на Apple има строги насоки за разработчиците на приложения, и всички приложения се проверяват, преди да бъдат пуснати на платформата. В съпоставка, Google Play Store има по-отворена политика, което доведе до случаи на приложения с вредни намерения или лоши практики по поверителност, които са налични за изтегляне.

Apple също така предоставя на потребителите си ясни, лесни за разбиране етикети за поверителност за всяко приложение, подобни на хранителните етикети на храните. Наскоро Google последва примера, обявявайки подобни етикети за поверерителност за приложенията в Google Play Store.

Актуализации на софтуера:
Apple има по-добър рекорд по отношение на предоставянето на своевременни обновления на сигурността за всички свои устройства. Всички iPhone устройства получават актуализации едновременно, веднага след като те са налични. Това е важно, защото актуализациите на софтуера често включват поправки на сигурността, които предпазват устройствата от нови заплахи.

От друга страна, системата на Android е фрагментирана. Производителите на различни устройства контролират кога и какви актуализации се изпращат на устройствата. Това може да доведе до значителни закъснения в получаването на важни актуализации на сигурността.

Майкъл Базел, експерт по поверителност и автор на книги за поверителност, изразява предпочитание към iPhone от гледна точка на поверителността. Според него, въпреки че и двете системи имат своите недостатъци, iOS на Apple предоставя по-добра поверителност "от кутията", докато Android изисква повече настройки и промени от страна на потребителите, за да достигне същото ниво на поверителност.

Изборът между iPhone и Android може да зависи от множество фактори, включително предпочитания, бюджет и употреба. Въпреки това, когато става въпрос за поверителност, iPhone на Apple изглежда да има предимство. Въпреки това, както Базел посочва, най-важното е да сме информирани потребители и да разбираме как и кога нашите данни се използват, независимо от устройството, което използваме.