---
layout: post
title:  "Privacy by design или защита на данните по подразбиране"
author: Теодор Дерменджиев
categories: [ поверителност, софтуер, защита, регулации ]
image: assets/images/privacy-by-design.jpeg
tags: [поверителност, софтуер, защита, регулации ]
---

Photo by <a href="https://unsplash.com/@sigmund?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Sigmund</a> on <a href="https://unsplash.com/s/photos/schema?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
  

В свят, където личните данни са станали ценен актив, осигуряването на поверителност е от най-голямо значение. Един от подходите за защита на поверителността на потребителите е чрез "Поверителност по проектиране", концепция, която подчертава интегрирането на съображенията за поверителност в самото сърце на дизайна на продукта и системата. В тази статия ще разгледаме важността на Поверителността по проектиране, ще споделим примери за добър и лош дизайн на поверителност и ще предоставим насоки как да я приложим ефективно.

Важността на поверителността по проектиране

Вграждането на съображения за поверителност в процеса на проектиране помага на организациите да избегнат потенциални нарушения на поверителността и да спазват регулации за защита на данните, като Общия регламент за защита на данните (GDPR). Като се заемат с проблемите на поверителността от самото начало, компаниите могат да намалят риска от скъпи глоби и увреждане на репутацията, както и да изградят доверие със своите клиенти.

Примери за добър и лош дизайн на поверителност

Добър дизайн на поверителност: край-до-крайно криптиране
Край-до-крайното криптиране е отличен пример за поверителност по проектиране. В приложения за съобщения като WhatsApp и Signal съобщенията са криптирани, така че само изпращачът и получателят да могат да ги четат. Това гарантира, че дори и ако трета страна прехвърли комуникацията, съдържанието остава частно и сигурно.

Лош дизайн на поверителност: прекомерно събиране на данни
Някои мобилни приложения събират прекомерни количества данни за потребителите, дори когато това не е необходимо за функционалността на приложението. Този лош избор на дизайн може да доведе до нарушаване на поверителността, ако данните не са правилно защитени или ако се споделят с неразрешени страни.

Добър дизайн на поверителност: минимизиране на задържането на данни
Добрият дизайн на поверителност включва политики за минимизиране на количеството данни, които се задържат, и продължителността на задържането. Например, някои търсачки, като DuckDuckGo, не съхраняват заявки за търсене на потребителите или не проследяват техните преглеждащи навици. Това ограничава потенциала за злоупотреба с данните на потребителите.

Лош дизайн на поверителност: настройки по подразбиране за обществен достъп
Някои социални медийни платформи имат настройки по подразбиране, които правят публикациите или личната информация на потребителите обществено достъпни. Потребителите може да не са наясно с тези настройки или как да ги променят, което води до потенциални нарушения на поверителността.

Прилагане на поверителност по проектиране

Направете поверителността приоритет от самото начало
Включете заинтересованите страни, като мениджъри на продукти, разработчици и правни експерти, в дискусии относно поверителността още от началото на процеса на дизайн. Това гарантира, че проблемите на поверителността се разглеждат и решават през целия жизнен цикъл на разработка.

Извършвайте оценки на въздействието върху поверителността (PIAs)
Оценките на въздействието върху поверителността помагат да се идентифицират потенциални рискове за поверителността и тяхното