---
layout: post
title:  "Какво е sharenting и какви са опасностите от него"
author: Теодор Дерменджиев
categories: [ поверителност, защита, социални мрежи ]
image: assets/images/parents.jpeg
tags: [поверителност, защита, социални мрежи ]
---

Photo by Brittani Burns on Unsplash
В ерата на социалните медии е станало общо за родители да споделят снимки, видеоклипове и новини за живота на децата си в платформи като Facebook, Instagram и Twitter. Този феномен, наречен "sharenting", позволява на приятели и семейства да остават свързани и да споделят радостта от наблюдаването на растенето на дете. Въпреки това, sharenting също така носи потенциални рискове и опасности, както за поверителността, така и за сигурността на децата. В тази статия ще обсъдим опасностите от sharenting, ще предоставим примери от реалния живот и ще дадем съвети на родителите как да защитят поверителността на децата си в интернет.

Родителите се възползват от "sharenting" по различни причини, често с най-добри намерения. Нека да разгледаме някои от основните мотиви зад този феномен:

Създаване на връзки през разстояния: В нашия бърз, глобално свързан свят, семействата и приятелите често се намират разпръснати в различни градове или дори страни. Като споделят актуализации и снимки на малките си, родителите могат да държат близките в течение и да поддържат усещане за близост, въпреки физическото разстояние.

Споделяне на радостта от растежа: Всеки родител изпълва с гордост, когато детето му преминава етапи и открива нови неща. Споделянето на тези моменти онлайн е начин за родителите да празнуват постиженията на децата си и да разпространят радостта с тяхната по-широка група от приятели и семейство.

Търсене на съвети и подкрепа: Родителството може да бъде предизвикателно пътуване, а споделянето на преживявания онлайн позволява на родителите да търсят насоки, съвети или дори просто слушащо ухо от други, които може би са се сблъскали с подобни предизвикателства. Това усещане за общност и солидарност може да осигури ценна подкрепа по време на трудни времена.

Запазване на спомени: Документирането и споделянето на живота на децата им може да служи като дигитален албум, който запечатва ценни спомени. Родителите могат да намерят утешение и щастие в преглеждането на тези моменти и гледането на децата си, как растат и се променят с времето.

Социална валидация: Платформите за социални медии са създадени да провокират харесвания, коментари и други форми на взаимодействие. Споделянето на сладки или забавни моменти от живота на децата им може да донесе на родителите чувство за валидация и социална връзка, което може да бъде удовлетворяващо в свят, където лице в лице взаимодействие не винаги е възможно.

Въпреки че тези мотиви зад "sharenting" често са с добри намерения, е важно родителите да намерят баланс между споделянето на живота на децата си и защитата на тяхната поверителност и безопасност. Бъдещи внимателни към потенциалните рискове и последствия може да помогне на родителите да вземат по-информирани решения относно това какво да споделят и как да го правят отговорно.

Рискове от Sharenting

Нарушаване на поверителността: Споделянето на подробности за живота на детето без съгласието му може да изглежда безвредно, но може да има дълготрайни ефекти върху неговата поверителност. Когато децата пораснат, може да не им е приятно целият им живот да бъде документиран и достъпен за всеки да види. Освен това, този дигитален отпечатък е труден за изтриване и може да засегне бъдещите им взаимоотношения, работни перспективи и репутация.

Сигурностни рискове: Личната информация, споделена в интернет, може да направи децата уязвими за кражба на идентичност или онлайн хищници. Геомаркираните снимки и публикации за местоположението, училището или рутината на детето могат неволно да разкрият чувствителна информация на потенциални престъпници.

Емоционално въздействие: Децата могат да изпитват емционален стрес, ако усещат, че техният живот е постоянно на показ или ако са обект на негативни коментари или тормоз. Sharenting може също така да създаде нездрава конкуренция между родителите или натиск върху децата да се представят пред камерата.

Реални примери за Sharenting, който се е обърнал срещу него

Една майка публикува снимка на своето малко дете в банята, мислейки, че това е сладко и невинно момент. Впоследствие обаче снимката е открита на уебсайт, посещаван от педофили, което доведе до разследване и осъзнаване от страна на семейството, че изображението на детето им е било експлоатирано.

Един баща сподели видеоклип от футболната игра на сина си, маркирайки местоположението и неволно разкривайки името на училището на детето. Тази информация бе използвана от онлайн хищник, за да се свърже с детето и да се опита да установи връзка.

Тийнейджър откри, че родителите й са споделяли срамни снимки и истории за нея в интернет още откакто е била бебе. Чувствайки се унижена и предадена, тя прекъсна връзките си с родителите си и трябваше да потърси правна помощ, за да бъде премахнато съдържанието.

Как родителите могат да защитят поверителността на децата си

Ограничаване на споделянето: Помислете два пъти, преди да публикувате нещо за детето си в интернет, и обмислете дали е необходимо или може да има негативни последствия. Вместо това изберете по-приватни методи за споделяне, като приложения за съобщения или затворени семейни групи.

Настройка на настройките за поверителност: Уверете се, че профилите и публикациите ви в социалните медии са настроени на най-високо ниво на поверителност, като позволите достъп само на доверени приятели и семейства.

Избягване на геомаркиране и споделяне на чувствителна информация: Не споделяйте информация, която може да изложи детето ви на риск, като домашни адреси, имена на училища или местоположения. Също така, избягвайте геомаркиране на снимки, което може да разкрие местоположението на детето ви.

Включване на децата в процеса на вземане на решения: Когато децата достатъчно пораснат, говорете с тях и включете ги в решенията за това, какво се споделя в интернет. Това ще им помогне да разберат важността на поверителността и ще ги подготви за собствените им интеракции в социалните медии.

Заключение

Sharenting е феномен, който е тук, за да остане. Въпреки това, е важно родителите да са информирани и да действат отговорно, за да защитят децата си от потенциални рискове. С понятията за поверителност, които се променят в дигиталната ера, важно е да помислим внимателно как нашите действия онлайн могат да влияят на нашите деца, не само днес, но и в бъдеще.